# Spring Boot

## Framework

- 개발자에게 기본 아키텍처를 제공해줌
- 빠른 구현시간
- 쉬운관리
- 낮은 진입장벽
- 유지보수 과정에서 아키택처가 왜곡, 변형 되지 않음
- 별다른 검증, 고민없이 개발 가능

## Spring Framework

- 오픈소스
- 많은 디자인 패턴을 적용하여 배포
- 이용자체가 디자인패턴을 사용하는것

### 특징

1.  경량(Lightweight)

   - 일반적인 J2EE 프레임워크 등 다른 프레임워크와 달리 객체간의 관계를
       구성할 때 별도의 API를 등을 사용하지 않고 기존에 존재하는 라이브러리
       등을 사용하기에 객체가 가볍다.

2. 제어 역행(IoC: Inversion of Control)

   - 기존에 자바 애플리케이션을 개발할 때 자바 객체를 생성하고 서로간 의존
       관계를 연결작업에 대한 제어권은 보통 개발되는 어플리케이션에 있었다.

   - Servlet, EJB 등을 사용하는 경우 Servlet Container, EJB Container에게
       제어권이 넘어가서 객체의 생명주기(Life Cycle)를 Container들이 전담하게 된다.
   -  IoC의 제어 역행이란 객체의 생성에서부터 생명주기의 관리까지 모든 객체에
       대한 제어권이 바뀌었다는 것을 의미한다.

3. 의존성 관리(DI : Dependency Injection)

   - 의존성(Dependency)이라는 것은 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된
       역할을 할 수 없다는 의미이다. 
   - 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 자동
       으로 관리한다.
   - IoC가 아닌 것은 new를 통해 객체를 생성

4. 관점 지향 프로그래밍(AOP : Aspect-Oriented Programming)

   - 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의
       경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
   - 공통모듈의 반복적인 코드를 줄이고, 핵심 비즈니스 로직에만 집중할 수 있는
       방법을 제공한다.

5. 컨테이너

   - 컨테이너는 특정 객체의 생성과 관리를 담당하며 객체 운용에 필요한 기능 제공
   - 컨테이너는 일반적으로 서버안에 포함되어 배포 및 구동된다.
   - 대표적인 컨테이너로는 Servlet 객체를 생성하고 관리하는 Servlet 컨테이너와
       EJB객체를 생성하고 관리하는 EJB 컨테이너가 있다.
   - Servlet 컨테이너는 톰캣서버에도 포함되어 있다.
   - 애플리케이션 운용에 필요한 객체를 생성하고 객체 간의 의존관계를 관리한다는
       점에서 스프링도 일종의 컨테이너라 할 수 있다.

   ## Spring Boot

   - 기존스프링의 진입장벽을 낮추기 위해 개발됨
   - 기존 스프링의 복잡한 설정으로 인한 오류를 낮추기 위해 개발됨

   ### 특징

   - 웹서버를 내장하고 있어 복잡한 외적인 환경 설정과 실행을 간소화 했다.
       따라서, 직접적인 개발과 상관이 적은 개발환경 설정보다는 개발 자체에 더 집중
       할 수 있다. 
   - 스프링 부트로 프로젝트 생성을 위해 제공하는 스타터는 필요한 라이브러리들을
       관련된 것끼리 묶어서 패키지를 제공한다.
   - 스프링 부트가 자동으로 관련된 라이브러리들을 다운로드하고 라이브러리 사이의
       의존성을 문제를 해결한다.
   - 모든 빈( Bean)설정은 XML 이 아닌 어노테이션(annotation) 으로 처리한다.